中国商业统计学会文件
中商统〔2026〕12 号
关于组织实施“正大杯”第十六届全国大学生
市场调查与分析大赛总决赛报名通知
（本科组）
各参赛院校：
根据中国商业统计学会文件《关于组织实施“正大杯”第十
六届全国大学生市场调查与分析大赛实践赛的通知（本科组）》(中
商统〔2025〕36 号)，本科组总决赛拟于 2026 年 5 月下旬在大连
理工大学举行。为确保上述竞赛活动顺利进行，现将有关事项通
知如下：
一、竞赛形式
总决赛分为初赛和决赛。
初赛采取报告+PPT 评审方式，以 70%报告分+30%PPT 分计算
初赛成绩。初赛产生决赛团队和部分国赛二等奖，比例分别为：
70%、30%。初赛结果将于 5 月 18 日在大赛官网公布。
决赛采取报告+现场展示答辩方式，以 50%报告分+50%展示答
辩分计算决赛成绩。决赛产生国赛一等奖和部分国赛二等奖，比
例分别为 60%、40%。
二、竞赛安排
（一）初赛评审
1.参赛对象
从本科组省赛中胜出并获得国赛资格的团队、省赛承办校
各 1 支直接晋级团队和企业命题赛直通国赛团队。每个参赛校
最多 5 支团队通过省赛晋级国赛（含省赛承办校 1 支直接晋
级团队）。
2.竞赛要求
参赛团队于 2026 年 5 月 1 日 9:00 至 5 月 10 日 12:00 期
间，向全国大赛组委会提交参赛材料，包括团队信息、参赛报告、
PPT 和参赛承诺书，逾期未提交视同弃赛。
参赛报告（WPS 或 WORD 文档、PDF 版)，要求正文与附录分开
提交。报告正文包含标题页、摘要页、目录页和正文页；附录即
报告正文以外的补充部分，包括但不限于调查过程照片、AI 工具
使用情况说明、数据分析过程编码脚本等。大赛鼓励参赛团队提
供调查原始数据。报告正文必须按大赛组委会规定的字体、字号、
行间距、段间距等格式要求进行排版（附件 1：报告排版格式
要求)，且不超过 65 页，超过 65 页，系统将自动提示，并
拒绝提交。
注 1：参赛报告和 PPT 中不得出现参赛校及指导教师相关
信息，以免系统提交不成功或评审扣分。
注 2：参赛报告和 PPT 中如有中国地图，必须规范使用信息
完整的最新版地图（附件 2：中国地图），发现地图信息不完
整，将取消团队参赛资格。
注 3：参赛报告查重率超过 20%的作品将取消比赛成绩和参赛
资格，查重率超过 40%的作品视为存在学术不端行为，在大赛官网
予以通报。
注 4：参赛队可以在竞赛期间使用人工智能工具，但必须遵
循公开透明原则，并确保参赛作品的核心调查与分析必须由参赛
队独立完成。具体要求见《全国大学生市调大赛人工智能工具使
用规范》（附件 3）。
3.作品提交方式
参赛注册及作品提交方式：由团队队长在官网（网址：
http://www.china-cssc.org/list-550-1.html）点击“团队实
践赛”→“团队登录入口”→“本科组全国总决赛”，进行
系统注册并登录，依次填写并提交团队信息、对应上传并提交
竞赛材料：参赛承诺书（附件 4）、正文报告及附录（Word2013
版、PDF 版）、PPT。
考虑国赛初赛规模大，提交的竞赛材料多，竞赛系统有可能
出现操作异常情况，建议网上提交竞赛材料的同时，另通过邮件
方式提交至国赛组委会指定邮箱。
注 1：邮箱提交作品（仅用于作品备份，不作为提交依据），
要求将参赛作品信息表（附件 5）、参赛报告（WPS 或 WORD 文档、
PDF 版)、PPT 和承诺书放在一个文件夹里（文件夹请注明学校
名 称 和 作 品 名 称 ），压缩后发送至大赛组委会指定邮箱：
cra66095240@VIP.126.com（邮件主题为：总决赛（本科组）+
院校名称+作品名称）。若参赛院校有多支团队参赛，要以团队
为单位分开提交参赛资料，且提交后，不予更改。
注 2：线上提交作品，操作步骤见《国赛线上提交竞赛作品
操作指南》（附件 6）。
注 3：参赛团队在系统成功上传作品后，系统将自动对报告
正文进行查重（比对往届作品库），重复率超过 20%的，系统
将提示：注意重复率超 20%，作品无法提交。每支团队只有
三次查重机会。
（二）决赛答辩
1.参赛对象
初赛晋级决赛的团队、总决赛承办校 2 支直接晋级团队。
2.竞赛时间
5 月 30 日，开赛仪式、全天小组赛，选出国赛一等奖和部分
国赛二等奖。
5 月 31 日，公开赛、闭幕仪式（预计当日 17：00 左右结束）。
3.竞赛形式
参赛团队对参赛作品进行报告陈述和 PPT 展示，并回答评审
专家的提问。报告陈述展示 8 分钟，答辩 7 分钟，结束时间前
1 分钟，各有一次倒计时提示。
三、参赛注册费
初赛：500 元/队，用于初赛评审。决赛：700 元/队，用于现
场评审、竞赛资料、证书及奖牌制作等大赛相关支出。请各参赛
团队于竞赛报名后一周内，汇款到大赛组委会指定银行账户，由
中国商业统计学会出具正式发票。
四、联系方式
联系人：安青、张楠、党京楠、李瑶佳、张煜博、刘东文
电 话：010-66095059、66095240、66095279
网 站：http://www.china-cssc.org/
开户名：中国商业统计学会
开户行：中国农业银行北京金融大街支行
账 号：11020 1010 40000 269
附件 1：报告排版格式要求
附件 2：中国地图
附件 3：全国大学生市调大赛人工智能工具使用规范
附件 4：参赛承诺书
附件 5：参赛作品基本信息表
附件 6：国赛线上提交竞赛作品操作指南
中国商业统计学会
全国大学生市场调查与分析大赛组委会
2026 年 4 月 16 日