Page 1:
中国造船工程学会人才与教育学术委员会
和 A I
船舶工人培训丛书          |
be    é   fa £     一  we  —_   — f= 5 fa ye C
Hier As he TV eF
7中 ZL LULZ ASS \——— 1 _ 8 /和
金仲达 编著
船舶工业教材编审室 审
人
SAV
ay
T        mA 二    -一         LA  ) va t
a           : . if .
B 2, {
i 1 ;
ee ||   4                            7
Page 2:
选题策划 张 ”奎 刘江明
责任编辑 刘江明 宋旭东
封面设计 校梓文化
:      C0,气体保护半自动焊工艺基础      船舶辅机与轴系
船舶概论                        船厂工人实用英语(系列)
船体识图                        船体冷加工工艺学 (初级)
船体结构                        船体冷加工工艺学(中级)
船舶电站与电力拖动              船体冷加工工艺学 (高级)
:      船舶电气设备                    船体装配工工艺学(初级)
船坞工知识和技能                中级船体装配工工艺学
2      船舶建造安全技术                埋弧自动焊焊工培训教材
:      船舶管系工工艺学 (初级)           坞修钳工知识和技能(中级)
船舶管系工工艺学 (高级)           船舶建造工艺
初级船舶电工操作技能            船舶管系工工艺学 (初级)
:      船舶电工操作技能(中级)           初级船舶气割工工艺学
.      高级船舶电工操作技能             初级船舶除锈涂装工工艺学
.      船舶电工技师操作技能             质量管理小组理论与方法
初级船舶钳工操作技能             起重机械与司索指挥
i      中级船舶钳工操作技能             搭架工
船舶木塑工工艺                  起重工工艺学(初级)
船舶电气工程概论                高级船舶除锈涂装工艺
aa
Wil    —
9178781017345231>                         92 Hs 18.00 36
a ———— es eT
Page 3:
中级船体装配工工艺学 、
pO        Seis “编著
}         哈尔滨工程大学出版社
Page 4:
|
内容简介
本书是初中高级船体装配工工艺学配套教材中的中级本。全书共分七
_       齐,内容依次是:工艺基础及相关工种知识;船体放样3几何体及船体结执展开;
复杂部件的装配;船体分段的装配;船体总装配;船体修理。
未书主要作为中级船体装配工专业培训教材。初、中级配套,也可用作技
工学校船体装配专业的工艺学教材。本书编写力克通俗以羔顾船厂职工的自
图书在版编目{CIP)数据
中级船体装配工工艺学/金伸达编著.一哈尔滨:哈尔
滨工程大学出版社,2007.4
ISBN 978 -了-81073 - 452 -3
工.中… [gees 下.船体装配 - 工艺学 - 教材
WV .U671.4
中国版本图书馆 CIP SHE KF (2007) 8 050217 号
一人人一人人
出版发行 ”了哈尔滨工程大学出版社
社 otk 哈尔滨市南岗区东大直街 124 号            :
邮政编码 15000)
发行电话 ”0451- 92519328
传 HE 0451 - 82519699
经 8 eB
印 BW 哈尔滨工业大学印刷厂
开 A 787mmx3092mm 1/16
印  张 12
字 MR 285千字          “
版 次 2007年4月第工版
.     印 次 2007年4月第1次印刷
ep 数 1一2 000 #
= tf 18.00元                     -
bttp ;77press.brbeu ,edu .cn
E-mail; heupress @ hrbeu. edu.cn
Page 5:
编者的话
AED. ,高级船体装配工工艺学配套教材中的中级本 ,主要供船厂中级船体装配
工培训积自学使用。由于与初级本在内容上有合理的划分和较好的衔接,初.中级本配套，
也可用作技工学校`.职业技术学校船体装配专业工艺学教材。本书编写时特别关注以下几
1 .全书内容的确定和深度的把握仍以《船舶工人技术等级标准》及《职业技能鉴定规范》
对中级船体装配工的要求为主要根据。
2.船体放样的方法虽已由实尺放样改变到数学放样。但其主要任务都是为后续工序提
供各种施工依据。船体装配中结构的定位 `.划线和测量都和放样信息密切相关。故技工学
校通常都开设《船体装配?和《船体放样?两门专业课。本书第二、第三两章和放样相关内容
相对应,也是《标准》和《规范?要求中级船体装配工必须掌握的专业知识。
3.注意理论联系实际,尽量结合当前建造的船舶和船厂先进的工艺技术。由于船舶生 |
产设计的不断深化,以及各地在施工图纸 ,结构编码等信息载体上存在的差异 APART
以兼顾,但在使用本教材时仍应结合本地情况,在内容上可适当变通,以体现学用结合的原
则。
4.注意图文结合,充分发挥插图的作用,力求直观易慌,使插图主旨明确,重点突出,反
贞出装配操作前“动态"过程,使之更方便于工人自学。
5.练习是学习的蛋要环节。本书各章都附有一定数量的练习题。习题类型和难度参照
了《职业技能鉴定规范》同级装配工的试题样例。各章习题均应认真完成以保证学习效果。
限于编者水平 ,书中存在的缺点和错误,恳切希望广大读者和同行提出批评和指正,以
便进一步修改和完善。                                 -
1
编 者
，                                                       2007 年2月
日
|
Page 6:
目      录
ee a ae be |
BEAT “船体分段期从 cece cee eee ces teeenstre cen rea cnrnne ene aarereaneneteesseseeerneenseseroens &
SS BIRGER wee cece tee ce tee ete cee cee ean cnnaee nee aencne sea teserscssesersassonseeens TY
Ee CRA a eC ae 16
SOF BEATE crete eee concen ee cee cenuee one tee cns ese see ner 19
SSAA AERA TR TURE eee eee cee eee cer aee cae cennee 2
SEX BR RBI 16
SEA ”船体放样概述pe 26
第三节 ”肋骨型线放样 pe 8
第四节 ”结构线放样 pe cererenistenseeetrsre nee reseesens 44  :
BST ORERE GEER cer eee reece cee cre nee ere ren caeanpenecneesereetenreranenteneeres 4
SBE ”几何体及船体结构展开PR 57
第一节”换面法的应用 7
BSA RABE cee ec ce eee tee cesta cee ee enna seers antane nes can eeeneecuecnsennsnrne 64
oR ma CIES <4 10 pp EO 6
SSA TRY BBA TAY MELB TR vce eee cee eee cen ene cre reeset eer 3
|      第六节 “展开中板材厚度的处理 PN naeerrereanreresentenences U7
|         第七节 ”纵向构件的展开pp 1
|      第八节”内底板的展开 2
第九节”甲板及相关构件的展开PN 4
|      BR SIG ces cee css eee tee coesee cee one res nencneseasac ens eeneeseaesiseneenssmstesaqesnssuesssenanesseneans BT
|    SEDER RAE AB IR ADAE DD cece ececsecee cst cee cee cee eee cee ee neste 89
i      第二节 ”立体框架的装配 9
第三节 ”甲板室围壁的装配 4  .
PEAY HAASE BE creer eset ce ces cee eee cee senses aereee nen ee tee ea ret eenneecteceeeeeeneeeees OO
第六节 ”流线型能的装配 和 01
练习题 104
- 1-
i
1
1
Page 7:
|     第五章 ”船体分段的装配 和pe 105
第一节 “分绒装配概述 ev eee cee cee centre nentee ene ceecne ere cer ens nee ene senses eee eee euk nae sae nee tee 105
:       BAT ABREU eee eee ete tte eter ree ree 116
|       SALA PSS BRAUER ee [2]
第六节”边舱分段的装配 eee ee ectee cece ce eeetee sae ceaeesre 125
第七节 ”甲板半立体分段的装配 pe 128
|       第妃节”提高分段制造质量的措施 neces cee ceeeee cee nen 137
第六章 “船体总装配 和 4
|           第一节  FUER BEBE RIED 站ee 143
第五节 EBB BEA SUG 156
第七节”航侧分段揭合扼和161
第九节” 稍舰分段的合所和165
!          第三节 ，常见的构件修理工共和18
主要参考文志 185
|                                  .
。 2
Page 8:
第一章 工艺基础及相关工种知识
第一节 ”船体装配中的较复杂测量 ©
一\激光经纬仪及其应用
1 .激光经纬仪的应用
激光经纬仪是船厂广泛使用的精密光学测量仪器。在船体建造过程中, 它可以用来完
成各种测量和画线工作:在船台平台和分段上画基准线;表完工分段上的预修整余量线;作
为准直线测量结构的直线度;形成(扫过)铝垂面测熏结构垂直度 ,画垂直线和进行垂直方向
的投影;形成(扫过)水平面测量结构水平度 ,画水平线和进行水平方向的投影;由卷尺配合
进行船体及分段的长度 .宽度和高度的线性测量;进行精度的测量和画垂直线(十字线)等。
2.激光经纬仪的特点
激光经纬仪作为精密的光学仪器具有以下特点。
(1)激光是一种方向性极强 ,能量十分集中, 发散角很小的光辐射。它不会像普通光那
样发生严重的散射现象。当在望远镜物镜组前加上波带片后,能使经过望远镜发射的激光
束在观测物上形成亮十字线 .亮线或亮点。无论在白硅或夜间使用直观而方便。
(2)当仪器调整好后 ,也就是仪器整平对中后 ,应对准选定的基准点。当望远镜绕水平
轴画转时 ,激光束扫过准确度极高的铅牌面。据此即可测量结构的铝垂度 ,画锁垂线和进行
垂直方向的长度、宽度的测量和投影。当望远镜固定在水平位置而仪器绕垂直轴回转时 ,激
光束扫过一个准确度极高的水平面。据此即可测量结构的水平度或坡度(结合计算)\画水
平线和进行水平方向的高度的测量和投影。当望远镜被固定在一定的倾角位置时,静止的
激光束即提供所需的准直线作为直线度和倾斜度测量的依据。当经纬仪的基面调到和船台
，       有相同坡度时,还可直接在倾斜船台上方便地进行定位 ,画线和测量等工作。激光经纬仪的
应用情况如图1-1所示。                                                               '
3.激光经纬仪的结构
激光经纬仪的组成见图1- 2(a)。它由激光电源、氨氛激光管.经纬仪及脚架四部分组
成。图 1 -2(b)为经绪仪的主要部件。现将其中主要部件的作用分述如下。
(1)望远镜 ”用于观察目标。激光束由其中心射出。常在其物镜前加波带片以形成清
晰的光斑(点`线.十字线)。
,         (2)瞄准器 ”设在望远镜外,用于操作前粗略地瞒准目标。
(3)圆水准器 “在放置脚架时 ,若圆气泡在水准器的中心 ,则表明仪器已大致放平。
j       (4)脚螺旋 用于将仪器基面准确地调整到水平状态。这个过程称为仪器的“整平"。
通过脚螺旋也可将仪器基面调到一定坡度。
:      (5)光学对点器 ARRANGE oh ky CBD AR HE BB 04 SE Ah) 5 te TR HA) _E ORE HE a HY HE
Page 9:
二地
船台     (a)            (b)
/一纵向委直面         “A
fi |                                  L/h
KL       £7
1
As       “5 Nx                            em
Gat 六    Rio   Bet 2
wR         uv
(c)            (d)
图1-1 激光经纬仪的应用
《a)形成准直线;(b)形成水平基准面;(e)形成垂直基准面;(d)画基准线
wie     SS 望远镜
氨氛激光器   激光电源       a5    A’
a a  5 a
sree UPS |   ciph
Fein Il       a ae) | saw
‘4  i} BC  远
人     > mR  ae ( QS | |   人到如放
|           有入一|-   hs    水平方向
tea   4       3]   微动螺旋
zag         uname] os  le date
ant        a        HA NP 制动板手
APE Ser vs
=)   =
max           mae SOR: iii
(a)                  (b)
图1-2 MeSAW
(加激光经纬仪的组成;(D)经续仪的主要部件
这个过程叫“对中?或“对点"。
(6)望远镜的目镜 ”调节目镜位置,使光斑处于最清晰状态。
(7)对光螺旋 ”转动对光螺旋,以使目标的影像最为清晰。
(8)水平和竖直度盘 用于测量和反映视准轴的水平角和竖直角。
(9)制动扳手和微动螺旋 用于固定仪器和望远镜或对其进行微调,控制其在水平和坚
直面内的转动。
. 2 .
Page 10:
《10)反光镜和读数显微镜“反光镜能将光线反射进仪器内以陵亮水平度盘。转动读数
显微镜的目镜,以使刻线尽量清晰。
经纬仪是精密的光学仪器,为获得准确
的测量结果 ,仪器各轴线必须保持正确的几       nem
何关系。在图1- 3 中,C - C 为视准轴,即   ae WE Bae
望远镜轴心线,妃- 五为横轴;站-了为竖      、 hh       ‘
HM L- LAA AMEE. Sly Sa
螺旋将仪器整乎以后,工-工轴在任何位置   日                -
BAAR. HM OE SAE AF      A 下 ene
A L-LL Vv. MAMSA THM, YL     -其
，         Mc-cla-H. MW#AF EH, A 玖     Ep   水准管轴
AAV ~ 。当固定紧轴而视准轴绕模轴      NAR 2
seauet MOLAR. SOMME CN ts men
=                a               (BF)
定在水平位置而仪器绕坚灿转动时,激光扫 fp      y=
过一个水平面。这是经纬仪能用于测量.投 OO Ee
影和画线的几何保证。                   /|
二、倾斜船台上的高度测量                  tater)
|        TEAL A Ge Fk PCE BE HR BIG       1-3 BERMHR
经纬仪进行高度和长度测量时,要结合相应的计算。
，       1.底部分段高度的测量
在斜船台上用激光经纬仪测量底部分段距基线高度的操作见图 { - 4。将激光经纬仪
放针在车近分段尾端的船全上。在船台中心线处将仪器对中整平。向基线标杆发射激光
RE
L
A}                         al
CY vm EAD
F        基线 ox
$7 kr            \ 4 FE一一人    fat
HEHE    ao        下一         xR
x              基线标杆
(a)                          tb)
，                   图1-4 底部分段距基线高度的测量
|                            (a)在水平船台上;(b)在倾斜船台上
束。量得分段尾端肋位处的光束离基线的距离为 刀。然后将望远镜绕坚轴转动。分别测
|          量光束距分段底部首尾两胁位中心线处的距离。设冰肯底板的厚度为 *,则 4 点森尺上的
FERWA, = H-+t, BAAR SREB A, = (H- 1) + Stana。 HW A = Stana。
. 3 -